翻訳: Yasushi Aoki
校正: Masahiro Kyushima
ここにいられることを とても喜んでいます
招待していただいて光栄です どうもありがとう
私は自分の興味あることについて話したいと思うのですが
あいにくと私が興味を持つことは
他の人が興味を持たないようなことばかりです
第一 私の肩書は天文学者です
天文学の研究についてお話ししたいところですが
「非灰色大気の放射伝達および
木星の上層大気中における偏光」などー
興味を持つ人の数は
バス待合所に入りきるくらいでしょう
だからこの話はしません
(笑)
1986年から1987年にかけて
ローレンスバークレー研究所のコンピュータに
ハッカーが侵入した時の話も
面白いかもしれません
私が連中を捕まえたのですが
彼らは当時ソビエトのKGBのために働いていて
盗んだ情報を売っていたのでした
その話だったら喜んでしますけど…
しかし20年たった今…コンピュータセキュリティは
率直に言って退屈だと思います
面倒くさいし…
私は…
最初に何かをやれば それは科学です
2番目なら工学と呼ばれます
そのあとは単なる技術になります
私は科学者なので 一度何かをやったら そのあとは別なことをします
だからこの話はしません
私は当たり前なことを最初の本の「インターネットはからっぽの洞窟」に書きましたが…
それとも2番目だったかな…
あの本に書いたことも話しません
学校はコンピュータを使うべきでないことも
学校にもっとコンピュータを導入すべきだという
おかしな考えが流布していますが
私の考えでは とんでもない!
学校から排除して 入れないようにすべきです
このことについて話したいとも思いますが
小学4年生の教室に出入りしている人間には明らかなことなので
わざわざ話すこともないでしょう
しかしこれに関しては あるいは他のことも
みんな間違っているかもしれません
だから私の書いたものを読んだりしないことです
きっと間違ってますから
私は講演の概要を5分ほど前に書いておきました
(手の平に書いたメモを見せる ― 笑)
これを見てもらうと
親指に書いたメイントピックは未来についてです
未来について話すのはいいんだよね?
私の感覚からすると この白髪頭の男に未来について聞くなんて
変な話だと思います
私が未来の話をするなんて馬鹿げています
実際 未来がどんな風になるか知りたければ
未来について本当に知りたいなら
技術者とか科学者とか物理学者なんかに聞いちゃだめです
コードを書くような人間には聞かないことです
社会が20年後にどうなるか知りたければ
幼稚園の先生に聞くことです
彼らは知っています
どの人でもいいわけではありません
経験が長い人に聞いてください
彼らは この後の世代の社会がどうなるか 知っています
私は知りません
将来どうなるとか話している人も 大方知らないだろうと思います
私たちは確かに 今後出てくる新しくてクールなものについて
想像することはできます
しかし 私に言わせるなら 未来とはモノの話ではありません
私が考えるのは 社会がどんな風になるかということです
今日の子供たちはテキストメッセージが驚くほど達者で
多くの時間を画面を見て過ごしますが
誰かと一緒にボーリングに行ったりはしません
変化が起きています
ソフトウェア以外のところで
しかしその話はしません
きっと楽しいだろうから話したいんですが
私が今やっていることについてお話します 私は今何をしているのか?
そうだ もうひとつ話したいものが
これ これ これ (薬指を示す ― 笑)
見えますか? お話ししたいのは 片面しかないもののことです
片面だけのものについて
すごくお話ししたい
メビウスの輪が好きなんです それだけじゃありません
実際にクラインの壺を作っている人間なんて
世界広しといえど あんまりいないでしょう
すぐには信じられないかもしれません
これがクラインの壺です
ご存知の人はきっと
目を回して たまげたと言うでしょう
面が1つしかない 内側が外側な壺です
容積がありません 向きがありません
素晴らしい性質があります
メビウスの帯の縁を貼り合わせると―
クラインの壺ができます 私はそれをガラスで作っています
これについてお話ししたいけど
あんまり話すことがありません…(クリスの飲みかけのペットボトルから飲む)
(笑)
(クリス: 私は風邪引いてるよ)
ところでTEDのDはもちろんデザインのDです
ほんの2週間前に
売り物としてクラインの壺の小さいのと 中くらいのと 大きいのを作りました
これです
できたばかりのやつをお見せできるのはうれしい
これはクラインのワインボトルです
4次元では液体を保持することが
できないのですが
我々のいる宇宙は3次元しかないので
それができます
3次元なので
液体を入れられるんです
すごくクールでしょう
1か月かかりました
トポロジーについてすごく話したいんですが その話はしません
(ペットボトルから一口飲んでラベルを訝しげに見る ― 笑)
かわりに母のことを話します
去年の夏に亡くなりました
母は ― 母親が皆そうするように ― 私の写真を集めていました
これを映してくれる?
母のアルバムを見ていたら
私の写真がたくさんありました
1969年です たくさんのダイヤルの前に 座っています
これを見て 思わず叫びました
ああ 電子音楽スタジオで働いていたときのだ!
私は技術者として ニューヨーク州立大バッファロー校のー
電子音楽スタジオで装置の修理や保守をしていました
ワオ! タイムマシンだ! なんてことだろう
昔に引き戻されました
それから別な写真を見つけました
こっちにいるのは もちろん私です
こちらはロバート モーグ
モーグシンセサイザーの発明者です
去年の8月に亡くなりました
ロバート モーグは心の広い親切な人で 非常に優れたエンジニアであり
音楽家でした 大学生になったばかりの私に教えるため
時間を取ってくれました
トルーマンズバーグから教えに来て
モーグシンセサイザーだけじゃありません ここに座って
当時は物理学を勉強していました 1969～71年のことです
物理学を勉強しました
彼は言っていました「それはいいことだよ
物理をやっているなら 電子音楽なんかにはまってちゃいけない」
私の師です
やってきて 何時間も 私に付き合ってくれました
大学院に入るための推薦状も書いてくれました
向こうに写っているのは私の自転車です
この写真が友達の部屋で撮ったものだと気づきました
ロバート モーグは私とグレッグ フリントに見せるため
たくさんの装置を持って来ました
私たちは座ってフーリエ変換とか
ベッセル関数とか 変調伝達関数とか
そういったことについて話しました
ロバートが去年の夏に亡くなったのは 我々みんなにとっての損失です
現在の音楽家はすべてロバート モーグから大きな影響を受けています
(拍手)
これからやることについてだけ話しましょう
これがわかるといいのですが…歪んだ正弦波です
ほとんど三角波に近いのが ヒューレットパッカードのオシロスコープに表示されています
いいぞ ここまで来ました (中指に書いた文字を示す)
子供について 子供について話すのは構わない?
ほら ここで子供の話をすることになっています
それが話したいことです
私の頭は十分に大きくありません
だから小さく考え 小さく行動します
私が何かをやる一番いい方法は すごく小さくやることです
だからこっちで博士号をやり あっちで学位をやり という具合
1年ほど前 学校の先生たちに
こういった話をしました
そうしたらその人たちが言ったのです
「だったら教えに来たらいいじゃないですか?」
私は「教えていますよ
大学院でも 学部でも教えています」と言いました
「そうじゃなくて」と彼らは言います
「子供に関心がおありなら 最前線にいらっしゃればいい
実際やってみればいいじゃないですか」
確かにその通りです 私は週4日 中学2年生に教えています
時々教えに行くというのではなく
出勤しています
昼休みだってあります (拍手)
いやいや これは拍手してもらうことじゃありません
これはあなた方の1人ひとりがすべきことだと強く思います
ときどき授業にやってくるというのではなく
きっちり1週間教えるのです まあ4分の3ですが でも十分です
私は理科の授業で言いました
「君たちに大学のレベル物理を教える
解析を使わずに
三角関数は知らなくて大丈夫
でも中学2年の代数は必要だよ
そして本格的な実験をやる
第7章を開いてそこにあるヘンテコな問題を解きなさいなんて言わない
本物の物理学をやるんだ」
それが私の今やっていることの1つです
(高い電子音)
このスイッチを入れる前に
3週間ほど前教室でやったことですが…
レンズを使って
光の速さを測定したのです
エルサリートの私の生徒たちは むろん私の手助けがあってのことですが
くたびれたオシロスコープを使い
光の速さを測ったのです
25パーセントの誤差でです 光の速さを測った中学2年生を
いったい何人知っていますか?
それにくわえて 私たちは音の速さも測りました
ここで光の速さの測定をやりたくて
準備し始めました
ちょっとした工夫で
光の速さを
測ってやろうと 準備したんですが ここでやろうとすると
準備だけで10分かかってしまうのがわかりました!
そんな時間はありません
もしかしたら次回やるかもしれません 光の速さです!
しかしそれまでは 音の速さを測ることにしましょう!
音の速さを測る簡単な方法は
音を何かに反射させて エコーを調べることです
しかし…私の生徒のアリエルが言ったのです
「波の方程式を使って光の速さを測ることはできませんか?」
波の方程式では
周波数かける波長が定数になることは みなさんご存知でしょう
周波数が高くなれば 波長は短くなります
波長が長くなれば 周波数は低くなります
だからここにある波は
…ここを映して…
周波数が高くなると 狭くなります
周波数が低くなると 広くなります
簡単な物理です
中学2年で習ったでしょう?
中学2年の物理で教えていないのは
本当は教えるべきなんですが
音や光の周波数と波長を掛け合わせると
定数になるということです
その定数が音(あるいは光)の速さです
だから音の速さを測ろうと思ったら
知る必要があるのは周波数ですが それは簡単です
ここに周波数カウンタがあります
2つ上のAに設定することにしましょう
これで周波数はわかります
1.76キロヘルツです その波長を測りましょう
もうひとつビームを出します
下のビームは私の話している声です
私がしゃべると 画面に出ます
ここに置いて 音源から離していくと
螺旋のように動いていくのがわかるでしょう
動かして別な山に重ねます
こんな風に
物理の専門家が聞いていたら目を回すでしょうが
ご勘弁ください (笑)
波長を測るには
ここからここまでの距離を
1つの波の長さを測ればいいのです
ここからここまでが音の波の長さです
巻尺を置いて ここからここまで動かします
マイクを…20センチ動かしました
ここから ズズズズズズッ ここまで0.2メートルです
エルモのところに戻りましょう
周波数は1.76キロヘルツ 1760ヘルツです
波長は0.2メートル
計算してみましょう
(計算尺を取り出す ー 笑 ー 拍手)
1.76かける0.2は ここ 352メートル毎秒です
本で調べたら 正確には343なんですが
このいい加減な道具立てと このまずい飲物で
音の速さを測ったんです 悪くないでしょう (笑)
上出来です
そして私の一番お話ししたかった話です
百万年前の私の写真に戻りましょう
これは1971年で ベトナム戦争の最中でした
私は「ああ何て事!」と思いました
私は物理を勉強していました ランダウ-リプシッツに レズニック-ハリデイ
私は中間試験のため家に戻りました
キャンパスでは暴動が起きていました 暴動です! エルモはもういい
キャンパスでは暴動が続き
警察が私を追ってきました
キャンパスを歩いていたら 警官が私を見て言いました
「おい お前学生か!」
銃を取り出して ボンッ!
ペプシ缶くらいの大きさの催涙弾が私の頭の横をかすめました プシューッ!
催涙ガスを吸って 息ができなくなりました
警官はライフルを手に追いかけてきます
頭をぶん殴るつもりでいるのです
「逃げなきゃ!」
キャンパスを必死になって走り ヘイズホールにもぐりこみました
鐘楼のついた建物です
警官は追いかけてきます
1階 2階 3階
追ってきます
鐘楼の入り口まで来ました
私はドアを閉めて上に登り
振り子のところを通り過ぎました
私は思いました
ああ 長さの2乗根に周期は比例するんだ (笑)
私は登りつづけ
文字盤の裏まで来ました
チック タック チック タック
私は内側にいたので 時計は逆向きに進んでいます
そしてローレンツ収縮とアインシュタインの相対論について考えました
上っていき 奥まったところの
木製の梯子を登りました
一番上に出たら ドーム型の小塔でした
3メートルくらいのドームです
私は外を眺め 警官が学生の頭を殴り
催涙弾を撃ち 学生がレンガを投げるのを見ました
そして思いました 自分はここで何をしているんだろう? なぜここにいるんだろう?
それから高校時代の英語の先生が言っていたことを思い出しました
鐘を鋳造するときには
銘を刻むのだと
それで私は鐘からハトの糞をぬぐい取って 見てみました
私はなぜここにいるのかと考えながら
ヘイズホールの鐘楼の鐘に刻まれていた
言葉をお教えしましょう
「真実はひとつ
真実の光のもと 我々の科学と信仰への努力が
人類に着実な進歩を もたらさんことを
闇から光へ 狭い心から広い心へ 偏見から寛容へ
命の声が 集いて学べと 呼んでいる
どうもありがとう